ต้องบอกว่าตัวผมรักโปรเจคนี้มากครับ
เป็นฝันของผมเลยที่อยากจะทำให้มันเกิดในประเทศไทย
ต้องบอกก่อนว่าไม่เคยมีใครเห็นสไลด์เวอร์ชันนี้มาก่อนครับ
เราเห็นพร้อมกันทุกคนครับ
คนจัดงานทุกคนผมเก็บเป็นความลับทั้งหมด
ช้างไม่มีสิทธิ์ได้เห็นสไลด์ก่อนครับ
เราจะเห็นไปพร้อมๆ กันครับว่าเว็บไซต์ในไทยเนี่ย
เมื่อกี้เรา survey เนาะว่าคนใช้นั่นใช้นี่เป็นแบบจากคน
อันเนี่ยเป็น field data ของจริงครับ
โปรเจค Thailand Web Landscape เนี่ยมันเกิดจากไอเดีย
ของผมที่มองว่าในเมืองนอกเนี่ย
ตัว Web Archive เนี่ยครับ
เค้าเอา list ของเว็บไซต์ทั่วโลกครับ
ไป run PageSpeed กับ run Lighthouse
แล้วผมก็รู้สึกว่าทำไมเราไม่ทำของเราเองวะ
ผมก็เลยคิดโปรเจคขึ้นมาที่จะเอาเว็บไซต์ในไทยอ่ะครับ
ให้เยอะที่สุดเท่าที่จะทำได้ run PageSpeed และ run
Lighthouse และ run สิ่งที่เรา build with ครับ
เพื่อดูว่าเว็บนั้นสร้างด้วยอะไร
score PageSpeed เป็นยังไง
แล้วก็มี best practice ข้างในยังไงบ้างครับ
โอเคเราไปดู result กันเร็วๆ เลยครับ
ต้องบอกก่อนว่าเว็บไซต์ list ทั้งหมดเนี่ยครับ
วันนี้เราได้ list หลักๆ มาจาก Truehits
เอ่อตัวบริษัทที่อยู่ใน SET นะครับ
แล้วก็สมาคมสื่อออนไลน์แห่งประเทศไทยนะครับ
แล้วก็มี crowdsourcing ที่มาจาก GitHub นะครับ
แล้วก็มีจาก Thailand Startup Association นะครับ
รวมกันทั้งหมดเนี่ย 2,144 เว็บไซต์
แล้วผมก็ run algorithm ในการ extend ไอ้ X
เหมือนแบบเป็น expand ตัว URL มันออกไปอีก
เพื่อเอาเป็นหน้าย่อยๆ นะครับ
รวมทั้งหมดเนี่ยวันนี้เรา test กันทั้งหมด
11,700 เว็บไซต์
ซึ่งมันค่อนข้างวุ่นเหมือนกันเพราะว่ามันเป็นการ
run script ครั้งแรก
ต้องบอกว่าผลเนี่ยเพิ่ง run เสร็จเมื่อวันจันทร์
ที่แล้วนะครับ
โอเคเรามาดูอย่างแรกกันเลยครับ
Google promote Web Vitals เนาะทุกคน run PageSpeed
คงเห็น Web Vitals ครับ
เรามาดู Web Vitals เฉลี่ยในประเทศไทยกันบ้างครับ
สำหรับ mobile แย่มากครับ
ในไทย score Web Vitals แย่มากๆ นะครับ
Largest Contentful Paint นะครับอยู่ที่ 12 วินาที
First Input Delay อยู่ที่ 0.53 วินาที
คือติดแดงหมดเลยนะครับ
First Contentful Paint อยู่ที่ 4.32 วินาทีนะครับ
Cumulative Layout Shift เดี๋ยวทุกคนไปอ่าน
Web Vitals นะครับว่าตัวเลขแต่ละอันคืออะไรนะครับ
0.12 วินาทีครับ
Time to First Byte คือ speed ของการเรียกจาก
อินเทอร์เน็ตไปที่ server เนี่ย 0.75 วินาที
ซึ่งติดอยู่ในเกณฑ์เขียวนะครับ
สุดท้ายคือ Time to Interactive คือเว็บ full load
คือ JavaScript ทุกตัว load เสร็จหมดนะครับ
16 วินาทีครับบนมือถือ
นี่คือบนมือถือนะครับ
คำถามคือทำไมมันดูแย่จังนะครับ
ต้องบอกว่า PageSpeed เนี่ยใช้วิธีการคิดแบบ
เอาอินเทอร์เน็ต 4G 3G slow อ่ะครับ run
เพราะฉะนั้นเนี่ยเว็บมันจะแย่มากๆ
แล้วการจะทำให้มันเขียวได้เนี่ย
แทบจะเป็นไปไม่ได้เลย
เพราะฉะนั้นเนี่ยมันเลยดูแย่มากๆ นะครับ
โอเค ดู distribution มั่งครับ
จะเห็นว่า 41% 45% เนี่ยอยู่รวมๆ เนี่ย 90 กว่า
เกือบๆ 90% เนี่ยอยู่ในเกณฑ์ slow กับ medium นะครับ
ซึ่งคือช้ามากๆ สำหรับมือถือ
ซึ่งผมไม่ค่อยแปลกใจเท่าไหร่เพราะว่าประเทศไทยเนี่ย
เราอินเทอร์เน็ตค่อนข้างเร็วติด top ของเอเชียนะครับ
เพราะฉะนั้นเนี่ยเราอาจจะรู้สึกว่าโอ๊ยมือถือช่างมันเถอะ
ยังไงเราก็ไม่ได้ใช้อินเทอร์เน็ต speed นั้นอยู่แล้ว
ถามหน่อยว่าในประเทศไทยมีใครใช้อินเทอร์เน็ต speed
แบบ 3G speed
ซึ่งย้อนกลับไปดูเนี่ยตาม Google เนี่ย
คือเน็ตแค่ 1 Mbps อ่ะครับ
ซึ่งเราไม่ได้ใช้เน็ต speed นั้นมานานมากๆ แล้ว
ก็ไม่แปลกที่ทำไมมันช้านะครับ
พอมาดู desktop บ้างครับ
เขียวและเหลืองหมดเลยครับ
LCP 3.4 วิ FID 0.14 FCP 1.63 CLS 0.12
Time to First Byte โหดมากนะครับ
request จากอินเทอร์เน็ตไป server 0.3 วินาทีนะครับ
และ Time to Interactive คือเว็บ load เสร็จ
แบบเต็มร้อยเนี่ยแค่ 3.8 วินาทีนะครับ
นี่คือเว็บของไทยนะครับ
distribution เนี่ยจึงอยู่ที่
อ้อสีผิด มีบางอันสีผิดนะครับโทษที
จริงๆ แล้ว fast เนี่ยเรา fast มันคือสีแดงนะครับโทษที
fast กับ average เนี่ยรวมกันเนี่ย
ค่อนข้างเยอะมากๆ นะครับ
จะเห็นว่า slow เนี่ยเราแค่ 30% เอง
ซึ่งน้อยมากๆ นะครับ
เทียบกับเมื่อกี้ซึ่งแบบทะลุไป 90% นะ
Lighthouse บ้างครับ
ทุกคนคงเคย run PageSpeed เนาะ
average ครับ นี่คือ Lighthouse average score
ของประเทศเราครับ
performance 71 ครับบน desktop 49 บน mobile
ใครทำต่ำกว่านี้คือตัดต่ำ mean นะครับ
ต่อไปนี้ทุกคนรู้แล้วนะครับใครถามว่า average
อยู่ที่เท่าไหร่นี่คือ average ของประเทศครับ
PWA 30 ครับ
SEO 84 ครับ
best practice อยู่ประมาณ 86 ประมาณนี้ครับ
อย่างอื่นเหลืองๆ นะครับ
ผมไม่ลงรายละเอียดแบบทีละ
เดี๋ยวผมจะลงรายละเอียดทีละอันแล้วกันนะครับ
คราวนี้ในสาย performance อ่ะเรามาดูหน่อยว่า
เว็บไทยเนี่ยเสียเวลากับการ load อะไรไปบ้างครับ
อันนี้บน mobile เนี่ยครับเราเสียเวลาเฉลี่ย
ประมาณ 31 วินาทีครับ
7 วินาทีให้ JavaScript แล้วกันคิดง่ายๆ
6.9 วินาทีให้อิมเมจที่ไม่ใช่ WebP
ง่ายเลยครับอิมเมจที่เป็น JPEG กับ PNG เนี่ย
เราหมดเวลาไป 6.9 วินาที
4.6 วินาทีกับเวลาของการที่เรา ship อิมเมจ
ไซส์ใหญ่กว่าที่เราใช้บนหน้าเว็บ
เช่นอิมเมจมัน 20 พิกเซลแต่เรา ship อิมเมจ
100 พิกเซลขึ้นไปนะครับ
3.8 for JS
3.2 for unused JS ซึ่งเกิดจากการแบบพวก build tool
นะครับ
2.6 พวก render-blocking
2 วิกับสิ่งที่ไม่ใช่ lazy load นี่บนมือถือนะครับ
2 วิกับสิ่งที่ไม่ใช่ lazy load
0.8 สำหรับ unused CSS
0.3 สำหรับ redirect
0.27 สำหรับ GIF ครับ
0.15 สำหรับ non-minified CSS กับ JS
ยังมีเว็บที่ไม่ยอม minify CSS กับ JS อยู่นะครับ
บนโลกนี้นะครับ
แต่พอเป็น desktop เนี่ย
ก็ลดลงไปเยอะมากๆ
เราเสียเวลาลดลงเหลือแค่ 6 วินาทีนะครับ
หลักๆ เนี่ยก็เหมือนกันครับไม่ค่อยต่างอะไรกันมากนะครับ
จะเห็นว่าบน desktop อ่ะพวกเราอ่ะทำได้ค่อนข้างดีนะครับ
คราวนี้ครับ มาดูฝั่ง best practice บ้างครับ
มีเว็บ 24.5% ไม่ support HTTPS ครับ
0.7% ถาม notification permission ตอนเปิดเว็บครับ
ไม่ต้องถามเลยว่าเว็บประเภทไหนนะครับ
เว็บข่าวแน่นอนเข้ามารับ noti มั้ย กูไม่รับนะครับ
10% นะครับยังต้องใช้ third-party cookies
ซึ่งจะ deprecated แล้วปีนี้นะครับยังเหลืออีก 10% นะครับ
55% นะครับของเว็บไซต์มี error อยู่ใน console นะครับ
SSL provider นะครับ
Let's Encrypt ยังกินขาดอยู่นะครับ
Cloudflare SSL นะครับ
ซึ่งน่าจะเป็นเว็บที่ว่าไปผ่าน Cloudflare นะครับ
ก็ลองลงมานะครับ
โทษทีสไลด์ผมลืมใส่ label
เดี๋ยวไปอัพเดตในตัว report อีกทีนะครับ
PWA ครับ
10% ของเว็บไซต์บนประเทศไทย support PWA แล้วครับ
200 origin นะครับ support PWA ไม่น้อยนะครับ
เยอะระดับที่เรารู้สึกว่าโหมันโอเคมากๆ เลย
คือคิดง่ายๆ ว่าเราเข้าไปแล้วกด add to homescreen
ได้ 10% แล้วนะครับบนเว็บไซต์บนประเทศนี้นะครับ
SEO บ้างครับ
97% เปิดให้ bot เข้าไปนะครับ
อันนี้ไม่แปลกใจนะครับ
non-canonical นะครับ
เป็นเว็บที่ไม่มี canonical เนี่ยสักครึ่งนึง
แล้วก็ลืมใส่ description meta สักครึ่งนึงนะครับ
ไม่มี robots.txt อีก 30% นะครับ
1 ใน 3 จะเห็นว่าก็ยังมีเว็บอีกเยอะเลยนะครับ
ที่ทำ practice เรื่อง SEO ได้ยังไม่ค่อยดีมากนะครับ
tech stack ครับ
มาถึง tech stack ขอเร็วๆ หน่อย
เดี๋ยวจะกินเวลา speaker ท่านอื่นครับ
tech stack เนี่ยเป็นส่วนที่เรา Build with เข้าไป run นะครับ
ที่ผ่านมาเนี่ยเป็นของ PageSpeed นะครับ
ภาษา PHP ยังกินขาดอยู่นะครับ 31%
ASP.NET 11% นะครับ
Node.js 8% นะครับ
Java EE, Rust, Ruby on Rails นะครับ
ยัง under 1% อยู่ทั้งหมดนะครับ
PHP ก็ยังครองอยู่นะครับ
ต้องอย่าลืมว่ามันมีเว็บ legacy เหลืออยู่เนาะ
มันไม่ใช่แค่เว็บใหม่ๆ อย่างเดียวนะครับ
frontend war ครับ จบแล้วครับ
React ชนะครับ 9.3% บนเว็บ
อันนี้ไม่ใช่ 9.3% ของ 3 ตัวนี้นะครับ
9.3% บนเว็บไทยเป็น React ครับ
3.7 เป็น Vue ครับ
2.8 เป็น Angular ครับ
แล้วถ้ารวม combine 3 อันเนี้ยครับ
มีประมาณ 15% ครับที่ใช้ modern framework กลุ่มนี้ครับ
44% ใช้ jQuery อยู่นะครับ
แล้วก็ครึ่งนึงในของ 44% เนี่ยใช้ jQuery UI
งงเหมือนกันใช้ทำไมนะครับ แต่โอเคไม่เป็นไรใช้นะครับ
GSAP นะครับ เป็น top lib สำหรับ animation อยู่นะครับ
คิดว่าน่าจะติดมากับ lib บางตัวนะครับ
Bootstrap เจอใน 13% ของเว็บไทยนะครับ
ขัดกับเมื่อกี้นิดหน่อยที่บอกว่า Tailwind สูงที่สุด
น่าจะเป็นแบบของที่ฉันอยากใช้นะครับ
แต่ของที่มีอยู่เยอะอยู่นะครับ
Webpack 9% นะครับ
Owl Carousel เป็น top carousel lib นะครับ
ที่คนเลือกใช้อยู่นะครับตอนนี้
Lodash, Underscore นะครับ
user ใช้ Lodash ครึ่งนึงแล้วก็ Underscore ครึ่งนึงนะครับ
Fancybox ก็ยังเป็น top choice ของ modal ที่เด้งอยู่ดีนะครับ
ถ้าใครไม่ทราบนะครับ เรามี native ให้ใช้แล้วนะครับ
ชื่อ dialog element นะครับ
ไม่ต้องใช้ Fancybox แล้วนะครับ เปลืองเครื่องนะครับ
0.04% ของเว็บไซต์นะครับ offline ได้ครับ
ใช้ service worker 99% ในนั้นใช้ Workbox ครับ
ก็คือเท่ากับไม่มีใครเขียนเองเลยครับ service worker นะครับ
มีเว็บ 15% ครับที่มีความพร้อมในการรองรับ legacy browser
ผมดูจากพวก Modernizr ดูจากพวก polyfill, Babel
อะไรพวกเนี้ยครับ
รวมๆ แล้วประมาณไม่เกิน 15% นะครับ
ที่สามารถเปิดด้วย IE 11 ได้นะครับ
ก็ยังมีเว็บอีก 15% บนประเทศนะครับที่สนใจ IE นะครับ
ในขณะที่คนทั้งโลกไม่มีใครสนใจแล้วนะครับ
24 เว็บไซต์เราเจอ Firebase อยู่บนนั้นนะครับ
19 เว็บไซต์ใช้ Gatsby นะครับ
11 เว็บไซต์ใช้ TypeScript นะครับ
15 เว็บไซต์ใช้ Material UI นะครับ
15 เว็บไซต์ใช้ Apollo นะครับ
ไม่แน่ใจว่าแก๊งค์เดียวกันรึเปล่า
แล้วก็มีแค่ 6 ไซต์เท่านั้นครับที่ใช้ Tailwind
ยังน้อยอยู่นะครับ
ฝั่ง widget บ้าง
31% ของเว็บไทยใช้ Google Font ครับ
25% ใช้ Font Awesome ครับ
โอ้โหคนใช้เยอะมากนะครับ
5% เป็น AMP นะครับ
มันยังไม่ตายนะมันยังเหลือถึง 5% นะครับ
13.5% มี Facebook Login อยู่ในเว็บครับ
ไม่รู้ใส่ทำไมนะฮะ
31% ของเว็บไซต์เนี่ยใช้ Google Tag Manager นะครับ
แล้วก็ 12% ใช้ reCAPTCHA นะครับ
จะเห็นว่ามันมี lib บางตัวที่แบบ Google Font เนี่ย
ต่อไปผมว่า build ลงมาใน Chrome เลยใช้เยอะขนาดเนี้ยนะฮะ
พวก CMS บ้างครับ
15% เป็น WordPress ครับ
15% ของเว็บไซต์ในไทยนะครับ
3% เป็น Joomla แล้ว 2% เป็น Drupal นะครับ
รวมๆ แล้วเนี่ย combine ประมาณ 20% นะครับในเว็บ
ในเว็บไทยที่เป็น CMS นะครับ
ซึ่งแอบขัดกับ stat ของโลกนิดนึง
โลกเราตอนนี้อยู่ประมาณ 40 กว่าๆ 50 นะครับ
ซึ่งค่อนข้างเยอะกว่านี้นะครับ
เว็บเซิร์ฟเวอร์เป็น Apache ครับใช้เยอะครับ 25%
รองลงมานิดหน่อย gap เล็กอยู่นะครับคือ Nginx นะครับ
แล้วก็ IIS เนี่ยก็ 12% นะครับ
ก็น่าจะเป็นแก๊งค์คนใช้ ASP เมื่อกี้นะครับ
Cloud provider ครับ
พวก dedicated ยังเยอะอยู่ก็จริงนะครับ
แต่ว่าถ้าถามเอา cloud provider ที่มันเป็นแบบ global
ก็จะเป็น AWS Google Cloud DigitalOcean
ขอโทษ Microsoft ด้วยนะครับ
DigitalOcean ยังชนะ Azure นะครับ
สุดยอดนะฮะ Azure 1.49 นะครับ
Vercel โอ้โห Vercel อย่างชนะ Azure นะครับ
นำไปติดๆ นะฮะ
สุดยอด Huawei Cloud 0.23 นะครับ
แล้วก็มีแค่ 17% เท่านั้นนะครับที่ server location
อยู่ในประเทศไทย
ที่เหลือก็อยู่นั่นแหละครับ
สิงคโปร์ ไต้หวัน อินโดอะไรอย่างเงี้ยปนๆ กันไปนะครับ
Email provider ผมก็แกะออกมาครับ
คนยังใช้ server ของตัวเองประมาณ 32% นะครับ
แล้วก็ถ้าถามว่า main majority ที่ compare ระหว่าง
Google กับ Microsoft ก็ต้องบอกว่า Microsoft ชนะนะครับ
ซึ่งก็ดูแปลกใจเหมือนกัน
แต่ก็บี้กันอยู่ใกล้กันมากนะครับ
แล้วก็ตามมาด้วย Google นะครับ
E-commerce site เป็น WooCommerce ซะ 67%
จาก e-commerce site ทั้งหมดนะครับ
combine ทั่วไทยเนี่ยเรามีประมาณ 5% ของเว็บไซต์นะครับ
ที่เป็น e-commerce นะครับ
แล้วก็นอกนั้นก็เป็น VirtueMart, OpenCart
แล้วก็ Magento แล้วก็ทำเองนะครับ
ก็ยังมีมนุษย์ทำเองอยู่ 20% เหมือนกันนะครับจากทั้งหมดนี้
ปกติเนี่ย Google และ Cloudflare จะ monitor
เว็บอยู่กลุ่มนึงครับ
ซึ่งเป็นเว็บที่เค้าจะเหมือนแบบ monitor score
แล้วเอาไปทำนู่นทำนี่นะครับ
ซึ่งเราเรียกกันว่า CrUX นะครับ
แล้วก็เรามีอยู่ประมาณ 800 เว็บไซต์ที่อยู่ใน CrUX นะครับ
แล้วก็ 290-300 เว็บไซต์อยู่ใน Cloudflare Radar นะครับ
ก็ลดหลั่นกันลงไปเนี่ย
เรามีเว็บ top หมื่นเนี่ยอยู่ประมาณแค่ 21 เว็บนะครับ
ฝั่ง Cloudflare Radar เนี่ย
เรามีเว็บ top 50,000 อยู่ประมาณ 35 เว็บนะครับ
ไอ้สไลด์เนี้ยไอ้ตัว JS เนี่ย
มันเลื่อนทุกรอบเลยนะครับที่ present
ไม่เป็นไรครับ
โอเคฝั่ง JS third-party แล้วกันนะครับใกล้จบแล้วนะครับ
เรามีประมาณ 14 type นะครับของ third-party ที่แปะๆ ไป
รวมๆ แล้วประมาณ 400 กว่า script ได้นะครับ
อันนี้จะ page speed นิดนึง
ต้องบอกว่า top advertising script เนี่ย
ไม่ต้องถามเลยครับ Google ครับ
45% ของเว็บในไทย ติด script Google ครับ
และแซงอันดับ 2 อย่าง Trade Desk หรือ Yahoo ไป 3.5 เท่าครับ
ฝั่ง analytic script ครับ Google Analytics 55%
ซึ่งก็แปลกใจนิดหน่อยคือยังมีเว็บต้องเกือบเป็นครึ่งเลยเหรอ
มันที่ไม่ติด Google Analytics
ซึ่งโอเค มันอาจจะมีสิทธิ์ผิดพลาดนิดหน่อยนะครับ
แต่นี่ก็เป็น trend ว่าแบบ 55 นะครับ
แล้วก็เจ้าที่ 2 คือ Quantcast เนี่ย 7 กว่าเปอร์เซ็นต์เอง
นะครับซึ่งน้อยมากๆ นะครับ
Social script ที่เราแปะๆ กันนะครับ
Facebook นำนะครับ Twitter ต่อมา
จะเห็นว่า TikTok เนี่ย 5.22% เลยนะครับ
ที่เราเอาพวกเว็บเอาพวกไอ้คลิปไป embed ในเว็บนะครับ
ซึ่งก็เป็นปริมาณที่เยอะเหมือนกันนะครับ
สำหรับแบบ social script นะครับ
ทุกคนคงจะเห็นแล้วว่าโอเคมันมี stat ที่แบบ
อาจจะขัดใจบางอันผมก็ขัดใจนะ
แต่อย่างแรกคือเรามีเว็บ list อยู่ประมาณแค่ 2,000 เว็บ
ในปีนี้นะครับ
หมื่นกว่า URL รวมถึง server ก็ผมก็ run ในเครื่อง local
เพราะว่ามีแบบเอา Firebase run ช่วยด้วยอะไรเงี้ยครับ
ก็ผมคิดว่าอันนี้เป็นจุดเริ่มครับ
ของ Thailand Web Landscape ปีนี้
ก็คือปี stat ของปี 2023 นะครับ
ปี 2024 เนี่ยเราคิดว่ามันจะดีขึ้นแน่นอนนะครับ
สิ่งนึงที่เราเห็นในปีที่ผ่านมาคือจริงอยู่ครับ
modern เริ่มมาทางฝั่ง developer เนี่ย adopt
และแต่เรายังเห็นว่า legacy เนี่ยยังอยู่เต็มเลยครับ
PHP WordPress จะเรียกว่าไม่อยากพูดว่า WordPress legacy นะ
ก็ไม่ได้ legacy ขนาดนั้นครับ
เรายังเห็น PHP เราเห็น IIS
เราเห็นอะไรหลายๆ อย่างที่ไม่ใช่ modern stack
แบบ Node React Next.js Nuxt.js อะไรอย่างเงี้ยทั้งหมดนะครับ
ทั้งหมดเนี้ยมันก็ค่อยๆ โตขึ้นนะครับ
แล้วก็ legacy ก็ยังอยู่
นั่นเป็นสิ่งที่เรา learn ในปีนี้นะครับ
ปีหน้าผมสัญญาว่ามันจะดีขึ้นครับ
ผมสัญญาว่ามันจะละเอียดขึ้น
เว็บจะเยอะกว่านี้ขึ้น
สิ่งนึงที่ผมอยากให้ทุกคนช่วยคือนี่คือ repo ครับ
เพิ่ม URL ให้หน่อยครับ
ช่วยกันเพิ่ม URL ครับ
ช่วยกันเพิ่มให้มันเกิน 2,000 ครับ
และผมสัญญาว่ามันจะละเอียดและแม่นกว่านี้ครับ
ตอนนี้ผมแบบต้อง automatic scraping เท่านั้น
เพราะว่าไม่มีเวลามากพอ
2,000 เว็บนี่ก็คิดว่าน่าจะ cover บริษัทใหญ่ๆ หมดแล้วนะครับ
เพราะฉะนั้นแล้วฝากด้วยนะครับสำหรับปีหน้า
แล้วผมสัญญาว่ามันจะดีขึ้นครับ
ใครอยากได้ report ดาวน์โหลดได้เลยครับ
นี่เป็นที่แรกที่ทุกคนจะได้แล้วก็ออนไลน์นะครับ
หลังจากนี้ผมอาจจะมีบทความที่เขียนสรุปอีกครั้งนะครับ
แต่ก็ขอขอบคุณทุกคนนะครับ
ที่มาเป็นสักขีพยานกับการเปิด score ทั้งหมด
เปิดผลทั้งหมดนะครับของปีของ Thailand Web Landscape
ประจำปี 2023 นะครับ
ขอบคุณมากๆ ครับขอบคุณทุกคนครับ
ขอบคุณพี่ตั้งด้วยนะครับ
ก็เรียกได้ว่าเราได้ insight ที่น่าสนใจมากๆ เลยนะครับ
สำหรับตัว Thailand Web Landscape นะครับผม
เดี๋ยวสำหรับ session ต่อไปนะครับผม
เดี๋ยวขอเชิญพี่เป้มา set up คอมนิดนึงนะครับ